♪ 音楽 ♪
J-WAVE WOW MUSICをお聴きの皆さんこんばんは。
モンゴル800で歌とベースやってます清作です。
今週も始まりました。
クリエイター同士による音楽座談会 WOW MUSIC。
先週はワニマのケンタ君をお迎えしました。
今日はVishのAyunidiさんをゲストにお迎えして、
深夜に音楽対談をお届けしたいと思います。
ちょっとね、調べれば調べるほど不思議な魅力を持つ
Ayunidiさんについて深掘りしていきたいなと思います。
JWAVE WOW MUSIC今日はBISHのIunidiさんをお迎えしました。
よろしくお願いします。
よろしくお願いします。BISHのIunidiです。よろしくお願いいたします。
お久しぶりでございます。
緊張しますよ。僕も。 いやいや、なんでそんな。
僕の方が緊張しますよ。 いやいやいや。
でもなんかあの、意外にあの、つい先日と言いますか。 はい。
ね、あの、BiSH企画の。 はい。
カガオでのイベントに。 はい。
清作ソロの。 はい。
クレレジプシーでちょっと。
お誘いしてもらって。 念願のモンビシに出られたの2人。
いやいやいやいやおかえりです。
もう受けてくださると思わなかったのでびっくりしました。
まさかセッションまでするとは。 いやーさせていただきました。
その模様、その模様というかその思い出も少し
掘り返しながら、ちょっと色々聞きたいなと。
今日は音楽にまつわる色々なお話をしていきたいと思いますが、
まずはあゆみりーさんの音楽的ルーツについて聞いてみたいんですけど、
自分から音楽っていうものにちょっと興味を持ち出したのは
いつ頃ですか?
自分から音楽に興味を持ち出したのは
本当に最近ですね、ここ数年ですね
美衆入ってソロもやるようになってから
初めて音楽っていうものを
しっかり意識するようになりました
逆に言うとそれまでは何かイメージするものがあったのか
いや本当に小さい頃もう全く音楽とか芸術とか触れてこなくて
小さい頃ちょっとピアノはやってたんですけど
先生が怖くて行きたくなくなっちゃって
玄関で行きたくないよって言ってそのままやめちゃったりしてて
今思えば本当に続けた方が良かったなとか
思ったりするんですけど
なんならもうそこで一回ピアノには挫折をして
音楽ちょっとやだなぐらいの
印象なんだけど何かを聞いてたとか見てたとか
好きなアーティストがいてとかそういうのもなく
特になかったですね 学校で流行ってる音楽を学校で校内放送とかで聞いて
バンドは本当に流行ってるものしか知らずみたいな 昔はもう建築士になりたかったので
建築士?そうなんですか
全く音楽は知らなくてでもモンパチさんはもうちっちゃい頃から
感じ上げておりましたというかやっぱり生活のアンセムみたいな
学校で流れたりしますね 知ってましたよめちゃくちゃ知ってましたしやっぱテレビも
そこは生活の一部みたいな
ちょっと待って一回整理しましょうね
ごめんなさい
建築っていう今のパッて流れてしまったんですけど
そこ多分一番ネホリハホリ効いた方が
でもそれも挫折しちゃいました
それでビッシュになっちゃいました
いやいや
建築目指して挫折していきなりビッシュっていうのは
多分映像見てて面白いですけど
聞いてても絶対できるの面白いですけど
じゃあすいません
アイヌリーさんがビッシュに加入したきっかけってなんだろう
お姉ちゃんがすごくビッシュの熱狂的なファンで
全国各地ライブ飛び回ったりしてたんですけど
そのお姉ちゃんの推しだった女の子
ビッシュの子が辞めちゃって
新メンバー募集するっていうのを
インターネットで見て
私がオーディションに応募したら
うかったっていう感じでした
一番喜んでるのもしかしてお姉ちゃんですか?
そうです
いやー全然なんか説明されても
結構俺まだ理解できてますね
建築家を目指してたのはいつ頃?
高校生の頃ですね
学生の頃
そうです
家の作り方とかデザインとか
学んでたんですけど
地元が北海道なんですよ
でも美術にうかったのをきっかけに
上京してきたって感じです
今までの話聞くと
だから楽器を始めるのも最近ってことですか?
そうですね
ここ数年
歌も歌ってなく
マジですか
面白
そんな中で影響を受けた1曲とか聞いていいんですか?
ナンバーガールでタトゥーアリー
ソロをやる時に初めて楽器を持って
ベースを弾いてたので
サポートのギタリストにナンバーガールの田淵久子さんをお誘いしまして
そしたら告白を受けてくださって
久子さんとの出会いが結構自分にとって大きくて
なのでこの曲を選びました
続いてはライブについて伺いたいと思いますが
Bishといえばライブ
ありがとうございます
Bishに加入しての初ライブって覚えてますか?
覚えてます
お披露目ライブっていうのがZEPP Tokyoであったんですよ
フリーライブだったんです
Bishが毎年夏にやってる恒例ライブがあって
その一番最後の曲で新メンバーお披露目として
今のメンバー6人で初めてやった曲があって
Sparkっていう曲なんですけど
すっごい緊張しました
脇汗びっしょりだよ
もう震えながら
声も震えながらライブしたのを覚えてます
この1曲だけライブで
初日はそうでしたね
でも数日後から全国ツアーやってたので
やっぱBishだと歌って踊ってなので
楽器を弾くのとは違うので
曲を間違えるみたいな心配はやっぱなかったので
うーん、そっかそっか
歌をとりあえず頑張ろうって思いながらライブしてます
すっごい
いやでもなかなかな緊張感じゃないですか
しかも
そうですね
ライブで本当に初見っていうかみんなにお披露目って
ほぼそうですね
最初1ヶ月前くらいに新メンバーとして
Twitterのアカウントは開設してたんですけど
なんかフォロワーが
1万5000人を超えなきゃ顔出ししないみたいな
やり方をBishをしてて
で、1万5000は?
確かすぐ超えたと思うんですけど
で、そこでちょっとちら見せみたいな
ちら見せして
清作さんもご存知の通り
Bishって結構独特なメンバーの集まりなので
最初のライブの時とかメンバーとほぼ喋ってないんですね
当時怖くて
よく溶け込みましたね
いや最近ですそれも
ですよね
そりゃ時間かかりますよね
なんていうの
メンバー
に対してもそうだけどそのファンの方とかもそうだけどっていうのは一筋直しはなかなか
ね
いかなそうな感じなのにそれをなんかひょうひょうとくぐり抜けてそうな
家や
ビッシュといえばライブってなってるんですけど
その中でもビッシュとして意識してることでもいいです
あいねDちゃんの個人的にも意識してることってなんかあります?
でもやっぱりライブが一番生き様を見せられる場所だとは思ってるので
まあそれこそインタビューとかラジオとかテレビとかもすごく一瞬一瞬にすごい力みすぎ
ちゃうことが多いんですけど
やっぱライブだと一番自分らしくいられる感覚がすごくあって
やっぱビッシュそれぞれ独特な人間性で
そのお互いの独特な世界観も大事にしつつ
あまり干渉しすぎないっていうのが
すごくビッシュのいいところでもあるとは思ってるので
それを全面的に足せるのはやっぱりライブなんじゃないかなと思ってます
音楽に憧れて楽器を持って歌ってたわけでもなく
建築目指してたところに急に急カーブでビッシュ加入
でライブが行き様ですってもうまじすごいですね
いやいや6年かかりました
これがでもやっぱ今の自分にはすごいなじんでるっていうか
それを言えるってことはもう多分
そんだけバカず踏んできただろうと思うし
単純な変化はやっぱたくさんあって
音の判別とかも最初全くできなくて
どれがギターの音なのかどれがドラムの音なのかとか
でもやっぱ音楽が好きになって楽器も自分で弾いて
いろいろ作ったりしていくうちに
この曲ってこういうギターが鳴ってたんだとかも
理解できるようになってからもっともっとライブも楽しくなりました
アイニリーさんが見てきたアーティストのライブで
すごいと思った1曲があれば教えてもらいたいなと思います
モノの哀れで異邦人という曲なんですけど
最近モノの哀れってバンドのライブを
リキッドで見させていただいたんですけど
異世界観というか
インフルエンザの時に見る夢みたいな
カオスで少し不気味で
愉快なあの感覚が
やっぱビッシュでは絶対に出せないものだなと思ってすごく衝撃を受けました
面白い、今の感想だけでも聞きたいになりました
ピエロとかも演出で出てきてありまして
すごい世界観が格好良かったです
楽曲制作についてちょっとフォーカスして聞きたいなと思うんですけど
Vishの活動としても作詞だったり
そしてソロ活動でペドローがあったりっていうのがあって
創作活動の中でも違いがあるものなのかな?
そうですね
あんまり自分でこっちはこうしようこっちはこうしようって意識は
全くしてないんですけど
やっぱやってる人間が一人の女なんで
Unity以前に自分っていう人間が生活してきたこととか
気づいたこととかやっぱどっちにも反映自然としますし
曲で言うとペドローっていうソロバンドプロジェクトをやってるんですけど
そっちのほうがやっぱ楽器を持っているので
あとは自分で作曲もしてるので
曲作りに関しての感覚は全く違いますね
やっぱVishだと6人で歌いたいなって思う
言葉を入れ込むとか
ペドローだとやっぱ自分自身の生活の歌とか
自分で作り上げたストーリーの話とか
やっぱ好き勝手なんか恥ずかしがらず
自分で歌えるんでもうそこらへんは何も気にせず
書き込めるかなって思います
作詞作曲ってまあ始めたのっていつぐらいですか?
始めたのはVishに入ったのは6年前くらいなんですけど
その時に初めて作詞はするようになって
作曲はペドローを始めた3年前くらいですかね
楽器を持ち始めてから始めたようになりました
楽器はいきなり選んだものがベースなんですか?
あ、そうですね
ソロを弟始めたきっかけが
Vishの事務所の社長にいきなり一人だけ呼び出されて
Vishのライブ終わりにソロやらないか
あゆにはバンド体制でやらないかっていうのをおっしゃって
でも社長のやらないかはやれなんで
楽器なんじゃできないよとか言ってる間もなく
楽器持つんだったらギターかベースなんじゃないかっていう案をいただいて
ギターは弦が6本あるしベースは弦が4本だし
ベースにするかと思って安易な考えでベースを選びました最初
良くも悪くも沼にハマっていくチョイスだと思いますよ
音楽人生で多分ベースを選ぶって結構長い付き合いになると思います
さらにその楽曲を作るっていう立場からしてもベースを
なんとなく選んでしまった
だけどもともとね、いろんな構築の仕方とか頭の中でいろいろ
何かがまた作用していると思うので
より多分楽曲制作が面白くなってくると思います
今多分面白いと思う
面白いです
ベースも最初は本当適当な考えで選んじゃったんですけど
今すごい好きですし
しかもまたミュージックマンのベースと
そうなんです
めちゃくちゃ
しかもギター田淵さんヤバいですね
ヤバいですね
なんかだからペドローの楽曲聴いた時に
ちょっと衝撃を受けまして
ありがとうございます
あの単純にかっこいいと思いました
いえいえありがとうございます
本当に本当に
そのビッシュで楽器を持たないパンクバンドってあるんですけど
めちゃくちゃこっちはペドローの方はロックンロールだなと思ったし
狙ってなくて自分の巣を出しながら
いろんな色も表情も見せれる
というねその可能性があったり
作る楽曲だったりそれに伴ってくる
やっぱ歌も多分大事にしてると思うので
言葉選びも全部自分でやってるから
ならではのものなのかなと思うし
単純にあのライブ見たいなと思ったし
本当ですか
めちゃくちゃかっこいいなと思って
タブジさんのギターイントロとかも相まって
立派なロックバンドですよ
本当に
俺結構好きな曲多いなと思ったんですよ
本当ですか
この機会で色々聴かせてもらったんですけど
ありがとうございますすいません
めちゃくちゃなペースで作ってません?曲
作ってました
今は滑舌級しちゃってるんですけど
もう3年くらいで3個くらいアルバム出したんじゃないかな
2020年にも出して21年にも出してて
れんちゃんで
なんか秀逸だなと思ったのが言葉選びと
結構タイトルの付け方とか好きで
ありがとうございます
書き合ってなかった反動の
なんだろうこの反り返り方すごくないですかっていう
多分このラジオを聞いて初めて
ビッシュの中のI.M.D.ちゃんで
一人の人にフォーカスした時に
結構驚かれる方が多いんじゃないかなって
自分もしかりなんですけど
めちゃくちゃかっこいいしその世界観
なんだろうあれをさらっと出されたら
曲が作れなくてもヒーヒー言ってるあのミュージシャン
みんなたぶん羨ましがられると思うけど
いい意味でゼロから始まった作るっていう行為に対して
いろんな制限がないじゃないですか
そういう意味で自由にものづくりができてるのかなと思う
どうやってこうやって吐き出す感覚というか
Vishに入ってた時はやっぱり
すごく恵まれた環境でやらせていただいてて
曲も完璧な状態で作ってくださって
ゼロから1を作るっていう工程の
を全く知らなかったんですよね
だからソロでそれを初めてやった時に
音楽ってこんなに作るの難しいんだ
っていうことにやっぱり最初は
そういうことを挫折しそうになっちゃったんですけど
作り側の痛みとか、でもその分の超えた楽しさとか嬉しさとか気持ちよさとかも
ヘドではやっぱり知れて、そこからは音楽の制作とかもすごく楽しくなって
何も正解はないんだっていうのがすごく自分には楽で
だからこそ言葉を音楽に乗せていくのも
今までは躊躇してた部分とか遠慮してた部分とか
割とあったんですけど、それは全くなくなりました
この間、モンビッシュの時に少しお話しさせていただいた時に
小さな声の歌を作ったの、いつですかって聞いた時に
18歳?っておっしゃったのがもうびっくりして
え、その年齢でこんな曲を書くのかって
そう、でもだからいい意味で何も知らないし
無知、無欲だし
自分の中で作ってるって感覚があんまりなくて
1番のAメロのボリュームと2番のAメロのボリュームが
サイズが違うんですね
そうなんですか
小説が全然違うし
だからそこだけ歌詞優先にして伸ばしちゃったりしてて
あ、そうなんですね
で、あとキーも作り方も分かってないから
作った人が歌うみたいな謎のくくりがあった
自分のキーキー名ないといけないってなった時に
弾きながら歌うから弾きやすくないと無理だなって思って
この辺かなって
1、2、3、4、5、6、7番目みたいな
ベースで作ってて
で、そこから歌いだして
基本メロディー多分作ってたと思うんですけど
それでメロディーとベースで
ずっとそれを作った楽曲をこんな感じって言ったらコードが乗ったらちょっとマイナーな
ったりっていう
うちらもバンドだからマイナーとかも使わず全部パワーコードとかでやってたから
完成していく過程がすごく楽しくて
楽器が生まれたりとか 学生なりに
自分が完成って言えば完成じゃんっていう その気持ちよさもわかってしまって
あれがなんかねみんなの認知されたから
かといってああいう曲作ろうと思って作っても違うと思うし
俺の中ではね もうずっと言っているのはもうああいう曲は二度と書けません
だからもう毎回歌います
ああいう時の曲バッてやるとあの瞬間作った時の年代とかあの感覚に一瞬でなんか戻れる
というか
だからなんか
どんどん曲は思いついた分どんどん作っていった方が
めちゃくちゃいいのかなと思いました
初期衝動でしか作れないものとかもあるんで
後で振り返って笑えばいいし
今日から自分が楽しければいいんじゃないかなと思いました
これまで
作ってきたり歌ってきた楽曲の中で特に思い出のある歌があれば教えてもらいたいなと
はい、BishのBeginning, End and
Beginningという曲なんですけど
自分が作詞した曲でBishの誕生と今のお話を書いた曲なんですけど
なかなかやっぱソロでは自分のことを書くことが多かったんですけど
BishではあまりBishを名詞にした曲を書いてなかったなと思いまして
でBishの生まれた場所を入れたりとか あとは6人ってこういうもんだぜみたいなの
をたくさんギュッと詰め込んだ曲になってます
Bishといえば2023年をもって解散と発表されましたが
実際発表してもう半年が過ぎましたが
なんか心境とかどうですか最近は
でも長いようで短いというか本当に濃すぎる半年だったなぁと思ってて
でやっぱ解散発表する前結構2年くらい前からはやっぱり自分たちの中で解散っていう意
識はしだしてて
Bish内部だけの事実がその半年前に今年になってから
ファンの方とか世間美少を知ってくださっている方全員での事実になったのが
自分にとっては心が少し楽になったというか
本当に
前までとかはやっぱライブをしてても心の中で私たち解散するのになーとか
でもお客さんの前ではそんな悲しんでられないしみんな知らないしっていう
少し嘘をついてるような感覚というか
してはいけないことをしている感覚があったんですけど今年に入って解散発表させて
もらってからは死ぬ日が決まってから
食べるご飯とそのいつ死ぬかわからないで食べるご飯ってやっぱ全然違うじゃないですか
大事に大事に一日をみたいな
わかってはいるんですけど
でもよりもってそういう自覚が増えたというか
本当ライブ一つ一つが本当に当たり前じゃないなとか
B誌に入って出会った人とか
本当に奇跡的なことなんだなみたいな感覚が増えてきたので
今までVCIO育ててくれた人、VCIO見つけてくれた人への愛と感謝をたくさん伝え
に行きたいという意識は強くなって
今ツアー回ってますね
去年のクレに発表されて12月24日ですか?
はい
そしてだからもう紅白っていう流れがあって
年が明けて、でもやっぱライブが続いてて
忙しくしていく中でなんか駆け抜けるっていう感じが
BishらしいといえばBishらしいかもしれないし
そこでね、ライブの足止めないっていうのも
お客さんに対して義理がたいなぁって思うし
これだけでも多分大変なことなのに
ライブもやりつつ12ヶ月リリースっていう
はぁ〜そうなんですありがとうございます
今ツアーを実は2個回ってるんですよ
そうなんですよ
今まで行ったことなかった都道府県のツアーと
今まで回ってきたライブハウスを回っていこうっていうツアーと
でプラス12ヶ月連続リリースしますという
プロミス約束をその開催発表した時に掲げたので
もう毎月ツアー回って家帰ってきてすぐ
MV撮影してレコーディングして
明日撮ってみたいな日々がずっと続いてて
濃密すぎる目まぐるしすぎて
やっぱでも情緒不安定というかすごい喜怒哀楽
満開な日々ですよね
なるよねだってもう
ひたろうみたいな瞬間今のところ感じられませんもん
まぁでもその中でも多分目まぐるしい情報量の中だけど
なんか違うものを得る1年になると思うし
改めて1ステージ1ステージも違ったように感じるだろうし
もう逆算して数えられるようになったら超切なくなるもんね
多分この後半とかは
今の時点でも多分Bシーンのライブ行けるの最後かもって
お客さんもいると思うので
それがすごい考え深いというか
なるべくせっかくだったらたくさんの人に
見てもらいたいっていう気持ちもあるだろうし
その現れも連続リリースがつながってると思う
終わるって言ってんのにもう新しい歌を生み出し続けるっていう
このなんだろうね
逆を行くエネルギーもそうだけど
やっぱ先月のリリースも過去最長のタイトル
そうなんです
どんなに君が変わっても僕がどんな風に変わっても
明日が来る君に会うため
略してドンキミって言っちゃいます
マジっすかめっちゃ短いじゃないですか略すと
明日セトリンドンキミ入ってるよね
ドンキミ
曲紹介ドンキミでは言わないですから
そこは誰かのもの全部いいですか
噛んだら罰ゲームです
ちょっと言ってもらってもいいですか
どんなに君が変わっても僕が明日どういう風になるのかな
ちょっと間違えた
間違えたんですか
罰ゲームですね
難しいです
この曲はピッシュ史上一番BPMが多いんじゃないかっていうくらい
あんまりバラード曲をピッシュ歌ってこなくて
またこの12ヶ月連続リリースで新しい顔を見せられる楽曲なんじゃないかと思ってます
過去最長のタイトルもありますが
7月27日に新曲See You
この新曲どんな曲でございましょうか
この曲は本当に今開催発表したSee Youが決まっている今のビッシュと
すごく等身大の歌詞になってまして
ビッシュ星が瞬く夜にっていうビッシュにとってのアセムの楽曲があるんですけど
その歌詞の言葉を引用して入ってたりとかして
さよならは決まってるけど
自分たちの中にある光を歌ってる曲になってます
いやー楽しい時間はあっという間で
まだまだ話し足りない部分があります
でもお別れの時間となってしまいましたが
2023年をもって解散することも発表されましたが
なんか話聞くと感傷に浸るようなこともみじんもなく
どんどん新しいことにいつもよりチャレンジしてるんじゃないかっていう
エネルギーさえ感じますが
YNDさんが改めて音楽をやってて良かったなと思う瞬間があれば教えてもらえたら
はい、そうですね
でも今はライブをやらせていただいてて
でもやっぱ世界の状況はまだコロナ禍というか
お客さんが声出せずマスク必須っていう状況の中ではあるんですけど
お客さんが泣いてるとすぐ分かりますし
喜んだり笑ってるとすぐ分かって
今はやっぱり青年生が発達してる
ので、ツイッターでそれこそリプライとかも見るんですけど、ファンの方からくださった
言葉とかで、この間、まあツアー回ってて、ツアー終わって地方のホテルで寝る前にツイ
ッター開いてて、そしたらファンの方からあゆにちゃんにはずっと幸せでいてほしいって
いう言葉が届いてて、私それ見て涙が止まらなくて、なんかこんなこと言われることって
生きてて滅多にないなって思って、
でもやっぱ私たちもファンの方とかに微笑してくださってる方にはそう思っていますし、
あとやっぱ自分も音楽と出会って音楽が好きになって、音楽に救われた経験もやっぱりた
くさんあるので、
でもやっぱ音楽を作ってるのは人間なんだっていうその根本の愛というか、
そういうものも知ってからは、なんか愛がないと何やってもダメだなみたいな、
そういう感覚が自分に根付いて、解散まで今まで通りガムシャラに必死に汗たくって、
愛と感謝をたくさん伝えていきたいなと思っています。
やっぱ日本人ならではだけど、言葉って大事だなと思いますけど、
いやーでも最後の最後で、しんびりしました。
いやようやく浸れましたね。
でもなんか、そう、みんなステージで音楽やって、ビッシュやって、届ける側かもしれな
いけど、
受け取ってももちろん良い側なので、それを2023年持ってって言葉ってますけど、
まあもうたっぷり受け取るだけ受け取っていいんじゃないかなと。
全国回りながら、たくさんファンの方々、お世話になった方々からたくさんもらう旅でも
いいんじゃないですかね。
ああ、ありがとうございます。
いやいやいや、なんか改めてゆっくり話せてよかったなと。
ありがとうございます。
モンゴル800歌とベースやってます。
清作がナビゲートしてきました。
WOW MUSICいかがでしたでしょうか。
狙っては聞けないような内容が盛りだくさんだった。
本当にあの不思議な魅力のアインリーチャーの話をさせてもらったんですけど、
まだまだ聞きたりない、そういう時間でございました。
次回のゲストは、なんと横山健さんでございます。
もう言わずとしれた僕らも大好きでコピーしてます。
ハイスタンダードのギタリスト健さん。
そしてソロ活動でも大活躍中でもございますし、
Visal Breathの社長でもございますし、
想像する限り音楽の話はゼロに近いんじゃないかなと。
そんな切り口で来るんじゃないかなと、僕はちょっと。
まあそこを楽しみにしてますけど、
みなさんもぜひお楽しみに。
来週もこの時間にお会いしましょう。
ここまでのお相手はモンゴル800清作でした。